# Понятие архитектура

**Архитектура** - базовая организация системы, воплощённая в её компонентах, их отношениях между собой и с окружением, а также принципы определяющие проектирования и развитие системы.

**Система** - набор элементов для выполнения определённых функций.

**Окружение** - условия или элементы, с которыми взаимодействует система. Всё то, что может повлиять на систему.

**Компонент системы** - минимальный независимый компонент системы.

Программа состоит из набора модулей, которые объединяют в компоненты.
Архитектурно можно поменять компонент на тот, который выполняет ту же задачу.

Особенности архитектуры:
- определяет структуру системы;
- определяет поведение системы;
- концентрируется на значимых элементах системы;
- уравновешивает потребности заинтересованных лиц;
- воплощает рещения на основе логического обоснования;
- должна соответствоать некоторому архитектурному стилю;
- на архитектуру оказывет влияние её окружение;
- оказывает влияние на структуру коллектива;
- представлена в каждой системе;
- имеет особую область применения;

## Виды современного программного обеспечения

### Клиент-серверные системы

Разновидности архитектур:
- интелектуальные клиенты;
- интелектуальные сервера;
- смешанные системы;

**Интелекуальные клиенты** - нагрузка на пользователе. Сервер нужен для обмена сообщениями.

Плюсы:
- небольшая нагрузка на сервер;

Минусы:
- большой сетевой трафик;
- для модификации логики надо обновить все клиенты.

**Интелектуальные сервера** - нагрузка на сервере. Клиент получает готовый результат.

**Смешанные системы** - чать обработки на клиенте, часть на сервере.

### Web-приложения

Характеризуется тем, что есть универсальный клиент - браузер. В первую очередь заботимся о логике на сервере. Ограничением являются возможности браузера.

### Интегрированные решения

Распределённые системы для управления информацией и работой крупных организаций. Несколько программ объединяются в систему.

### ПО мобильных устройств

Ограниченные ресуры, отсутствие стандартных свойств ввода.

### ПО промежуточного уровня

Любые транспортные и сетевые протоколы для обмена сообщениями между ПО.

### ПО для виртуализации

Замена реального устройства на виртуальную систему. Может быть организована на аппаратном и виртуальном уровне.

## Характерные черты современных программеых систем

- ориентация на использование web-технологий;
- универсализвация представления моделей;
- надёжные вычисления;
- повторная используемость кода;
- использование микросервисов;
- виртуализация данных;
- применение облачных вычислений;
- управление зананиями;

## Требования к качеству ПО

Надо определиться с тем, с какой точки зрения смотреть на систему.

С точки зрения пользователя наиболее важны:
- работоспособность - программа должна выполнять все функции и задачи, окоторые заявлены в её описании;
- дружественный интерфейс;
- надёжность;

С точки зрения разработчика:
- возможность повторного использования кода;
- модульность ПО;
- эффективность;
- переносимость ПО;
- читаемость;
- применение принципов безопасных вычислений;

# Разновидности архитектур информационных систем

## Архитектура клиент-сервер

Описывает распределённые системы состоящих из клиента, сервера и соединяющих их сети.

Архитектурный стиль клиент-сервер описывает отношения между клиентом и одним или более серверами, где клиент инициирует 1 или более запросов, ожидает ответы и обрабатывает их при получении.

Взаимодействие начинает клиент.

**Одноранговые приложения (p2p)** - позволяет клиенту и серверу обмениваться ролями для распределения и синхронизации данных.

**Серверы приложений** - приложения и сервисы на сервере, доступ через тонкий клиент.

Преимущества:
- большая безопасность (все данные на сервере, а не на клиенте);
- централизованный доступ к данным;
- простота обслуживания;

Когда применять:
- если создаваемое приложение должно быть на сервере и не должно обслуживать множество клиентов;
- web-приложение;
- если организуются бизнес-процессы в рамках одной организации;
- надо сделать хринилище данных;

Минусы:
- тенденция тесного связывания данных и бизнес-логики на сервере;
- зависимость от центрального сервера;

## Многоуровневая архитектура

Стиль развертывания приложений, описывающим разделения функциональносит на сегменты физически расположенных на разных узлах сети. Узлы - уровни.
Строится на базе клиент-сервера, но появляются несколько промежуточных уровней. Это делается для повышения надёжности и производительности сети.

Каждый уровень не зависит от остальных за исключением тех, с которыми ваимодействует. Каждый сервер в любое время можно заменить другим.

Преимущества:
- удобство поддержки;
- масштабируемость;
- гибкость;
- доступность;

Рекомендуется, если:
- требования по обработке уровней приложения отличаются таким образом, что может возникнуть перекос распределения ресурсов;
- разные требования к одтельным уровням системы;
- нужно обеспечить совместное использование бизнес-логики различными приложениями;

Минусы:
- сложность реализации;
- дороговизна;

## Объектно-ориентированнная архитектура

Парадигма проектирования систем, основанная на разделении ответственности приложений и систем на самостоятельные, пригодные для повторного использования объекты, каждый из которых содержит данные и поведение.

Объекты обособленные, независимые и слабо связаны. Обмен данными между объектами происходит через интерфейсы путём вызова методов и свойств других объектов и отправки\приёма сообщений.

Принципы:
- абстрация (сложное явление представляется в виде просытх объектов);
- композиции (обхект внутри себя может состоять из других обхектов);
- наследование;
- инкапсуляция;
- полиморфизм;

Когда использовать:
- если есть готовые объекты, на основе которых можно построить систему или их легко получить;
- используется ООП язык;

## Компонентная архитектура

Развитие объектного подхода. Предпологает разделение приложения на отдельные компоненты, предостовляющие четко определенные интерфейсы, содержащие методы, события и свойства. Отличие в более высоком уровне абстракции.

Свойтсва:
- пригодность для повторного использования;
- замещаемость
- расширяемость
- инкапсуляция
- независимость

Преимущества:
- легко разворачивать
- меньшая стоимость
- простота разработки
- возможность повторного использования

Минусы:
- ниже производительность

## Многослойная архитектура

Обеспечивает группировку связанных функциональностей приложения в разных слоях.
Слои слабо связаны и между ними осуществляется явный обмен данными. Каждый слой
отвечает за свой функционал.

Рекомендации по применению:
- есть готовые уровни дл повторного использования в др. приложениях
- есть поддержка разных типов клиентов

## Архитектура, основанная на шине сообщений

Описывает принцип использования программной системы, которая может принимать и
отправлять сообщения по одному или более каналам связи, обеспечивая приложениям
возможность взаимодействия без необходимости знания деталей друг о друге. 
При использовании такой архитектуры взаимодействие приложений происходит путем
передачи сообщений по общей шине.

Разновидности:
- сервисная шина предприятия (находится локально на предприятии)
- может распологаться где угодно в сети интернет

Преимущества:
- расширяемость (можно удалять приложения с шины)
- гибкость
- простота реализации
- слабое связывание
- масштабируемость

## Сервис ориентированная архитектура

Обеспечивает возможность предоставлять функцилнальность приложения в виде набора 
сервисов и создавать прилоения, использующие программные сервисы. Сервисы слабо 
связаны между собой т.к. используют основанные на стандарте интерфейсы. Сервисы 
могут быть вызваны и обнаружены.

Основная задача - предоставление схемы и взаимодействие с приложениями через
интерфейс.

В основе протокол SOAP. Каждый серви имеет описание функциональностей (WSDL).
Компоненты:
- сервис
- клиент
- поставщик сервиса

Применяется, если надо поддерживать связь между сегментами приложений и предоставлять функциональность независимо от платформы. Если есть готовые
сервисы, которые надо использовать.

# Клиент-серверная архитектура

Важная особенность - распределение задач между клиентами и серверами.

## Клиент-сервер базы данных

## Тонкий клиент, толстый сервер

Концентрация данных на сервере.

## Потолстевший клиент и толстый сервер

Уменьшение нагрузки на сервер. Повышение надежности системы. Часть логики на клиенте,
часть на сервере. Используется кэширование.

## Трехзвенная архитектура

							клиент
							   |
					промежуточный сервер
				   /		   |		\
			ресурс1      	ресурс2		 ресурс3

## Характерные черты современных серверных СУБД

- реализация для несокльких платформ
- административные утилиты
- резервное копирование данных
- обслуживание репликаций
- параллельная обработка данных в многопроцессорных системах
- поддержка OLAP и создание хранилищ данных
- распределенные запросы и транзакции
- средства проектирование данных
- поддержка собственных и чужих средств разработки и генераторов отчетов
- поддержка доступа к данным с помощью internet

# Сервис-ориентированная архитектура (SOA)

## Концептульная модель архитектурного стиля SOA

Потребитель сервиса --*использует*-> Описание сервиса <-*Реализует*-- Поставщик сервиса
										|
									Посредник сервиса

**WSDL** - описание сервиса

service.com/service?wsdl

## Атрибуты SOA

Серивсы могут быть объединены по назначению

**Веб-сервис** - реализуемая система для межмашинного взаимодействия

# Облачные сервисы

## Общие понятия

**Облачные сервисы** - программно-аппаратное обеспечение, доступное пользователю через
интернет или локальную сеть в виде сервиса, позволяющего использовать удобный интерфейс
для удаленного доступа к выделенным ресурсам.

Облачные вычисления основаны на масштабируеых и виртуализированных ресурсах, которые 
доступны пользователю через сеть и реализованы на базе мощных центров обработки данных.

Виды облачных сервисов:
- публичные
- приватные
- гибридные

**Инфраструктура как сервис** - представление инфраструктуры как сервис облачных вычилений.
Компоненты:
- аппаратные средства
- ОС, ПО
В основе виртуализвация. Позваляет оплачивать только ту часть железа, которая нужна.

**Платформа как сервис** - представление интегрированной платформы.

Достоинтсва:
- масштабируемость
- отказоустойчивость
- безопасность

**ПО как сервис** - модель развертывани приоложения, которая подразумевает предоставление к приложению как услуги по требованию.

## Уровни компонентов облачных вычислений

**Уровень клиента** - клиентское оборудование и ПО, использующие облачные вычисления.

**Уровень сервисов** - сервисы, используемые через облако

**Уровень приложений** - облачгые приложения, не требующие инсталяции на компьютер пользователей.

**Уровень платформы** - инструменты развертывания и использования приложений через
облако без необходимости покупки нужной для этого аппаратуры и ПО.

**Уровень памяти** - интрументы хранения и резервного копирования данных,
предоставляемые через облако.

**Уровени инфраструктуры** - предоставление через облако полной виртуальной пдатформы
как сервиса.

## Архитектура облачных вычислений

# Многослойная архитектура

**Многослойная архитектура** - 